1. ¿Qué es la Constitución Política de la República?

Es el conjunto de normas fundamentales o supremas que organizan el Estado
panameño y del cual se derivan y rigen todas las otras normas legales de la nación.
También se le conoce como Carta Magna.

2. ¿Cuáles han sido las constituciones políticas que ha tenido la República de
Panamá?
Las constituciones políticas que ha tenido la República de Panamá son:

      a.   Constitución de 1904

      b.   Constitución de 1941

      c.   Constitución de 1946

      d.   Constitución de 1972 (vigente), la cual ha sido reformada por los Actos
--
3. ¿Qué se entiende por Gobierno y cuáles son las características del Gobierno
panameño, según la Constitución Política?

El gobierno es el conjunto de instituciones u organismos administrativos y políticos que
dirigen un Estado. De acuerdo a la Constitución Política de Panamá, el Gobierno
panameño se caracteriza por ser: unitario, republicano, democrático y representativo.
Veamos a continuación, lo que significa cada una de esas características:

      a.   Unitario: significa que todos los niveles de gobierno están subordinados al
           poder central, y que en todo el país rigen las mismas leyes.

--
4. ¿Cuáles son los principales derechos y garantías individuales que
consagra la Constitución Política de la República de Panamá?


     La Constitución consagra los siguientes derechos y garantías individuales:
           a.   Derecho de igualdad ante la ley.
           b.   Libertad de pensamiento y expresión.
           c.   Libertad de reunión y asociación.
           d.   Libertad de conciencia, culto y enseñanza.
           e.   Libertad de tránsito.
           f.   El derecho a la propiedad privada.
--
5. ¿Qué es la nacionalidad?

La nacionalidad es un vínculo social y político que une a una persona con el Estado al
que pertenece. Dicho vínculo les da derecho a los nacionales a reclamar protección
del Estado, se encuentren estos dentro o fuera del territorio panameño, y los obliga
también a cumplir sus leyes.
                                                                                           -3-




--
6. ¿Cómo se adquiere la nacionalidad panameña?

La nacionalidad panameña se adquiere por nacimiento, por naturalización o por
disposición constitucional.

7. ¿Quiénes son nacionales panameños por nacimiento?

Son panameños por nacimiento:
             a. Los nacidos dentro del territorio nacional.
             b. Los hijos de padre o madre panameños por nacimiento, nacidos fuera
                del territorio de la República, si establecen su domicilio en el territorio
                nacional.
             c. Los hijos de padre o madre panameños por naturalización, nacidos
                fuera del territorio nacional, si aquellos establecen su domicilio en la
                República de Panamá y manifiestan libremente su voluntad de
                acogerse a la nacionalidad panameña, a más tardar un año después
--
8. ¿Quiénes pueden solicitar la nacionalidad panameña por naturalización?

Pueden hacerlo las siguientes personas:
             a. Los extranjeros con cinco (5) años consecutivos de residencia en el
                territorio de la República, si después de haber alcanzado su mayoría
                de   edad     declaran    su   voluntad    de    naturalizarse,    renuncian
                expresamente a su nacionalidad de origen o a la que tengan, y
                comprueban       que     poseen    dominio      del   idioma      español     y
                conocimientos básicos de geografía, historia y organización política
                panameña.

--
9. ¿Quiénes son panameños por disposición constitucional?

Son panameños por disposición constitucional y sin necesidad de carta de
naturaleza, los nacidos en el extranjero y adoptados por nacionales panameños
antes de cumplir siete años de edad.

10. ¿Qué es el sufragio y qué se requiere para ejercerlo?
El sufragio es el derecho y el deber que tiene todo ciudadano de intervenir en la
organización y marcha del Estado, por medio de consultas populares (elecciones,
referendos, plebiscitos). Lo anterior incluye el derecho de elegir y ser elegido a cargos
de elección popular.


Para ejercer el derecho al sufragio se necesita:
            a. Ser ciudadano panameño.

            b. Aparecer en el Padrón Electoral Final.
--
11. ¿Cuáles son los cargos públicos que son elegidos por votación
popular y cuál es la duración de su periodo?

En Panamá existen cargos públicos elegidos por votación popular directa, en el mismo
día, y por un periodo de cinco años. Inician sus funciones el 1° de julio, siguiente a la
elección.
                                                                                            -5-




--
12. ¿Cuáles son los órganos del Estado panameño?

          Los órganos del Estado son:
             a. Ejecutivo

             b. Legislativo

             c. Judicial

13. Cómo está compuesto el Órgano Ejecutivo?
El Órgano Ejecutivo está compuesto por el presidente de la República, su
vicepresidente y los ministros de Estado, que actualmente son quince (15).


14. ¿Cuáles son los requisitos constitucionales para ser presidente o
     vicepresidente de la República?

     Para ser presidente o vicepresidente de la República se requiere:

     a.     Ser panameño por nacimiento.

     b.     Haber cumplido treinta y cinco años de edad.
                                                                                    -6-


--
15. ¿Cuáles son los ministerios que forman la administración pública?

    Los ministerios que forman la administración pública de Panamá son:

    a.   Ministerio de la Presidencia

    b.   Ministerio de Economía y Finanzas

    c.   Ministerio de Educación

    d.   Ministerio de Obras Públicas
--
18. ¿Cuáles son las funciones de la Asamblea Nacional?

    La principal función de la Asamblea Nacional consiste en expedir las leyes
    necesarias, para el cumplimiento de los fines y el ejercicio de las funciones del
    Estado. Especialmente siguientes:

           a. Expedir, modificar, reformar o derogar los códigos nacionales.

    Administrativas:

           a.     Admitir o rechazar la renuncia del presidente y del vicepresidente
--
19. ¿Cuál es la función del Órgano Judicial?

    El Órgano Judicial se encarga de la administración de justicia, lo que hará en
    forma gratuita, expedita e ininterrumpida.

20. ¿Qué es el Ministerio Público?

    El Ministerio Público es un organismo que colabora con el Órgano Judicial en
    la administración de la justicia en la República, y está compuesto por dos (2)
    estamentos:

          a.        La Procuraduría General de la Nación: compuesta por las Fiscalías
                    Superiores de los Distritos Judiciales, las Fiscalías de Circuito, las
                    Personerías Municipales y los demás funcionarios que determine la
                    Ley, los cuales tienen como principal función la de investigar la
                    comisión de los delitos.
--
21. ¿Qué es el municipio?

   El municipio es la organización política autónoma de la comunidad establecida en
   un distrito, la cual es dirigida por el alcalde.
                                                                                             -9-




                    “ESTE DOCUMENTO ES GRATUITO Y NO ES CONFIDENCIAL”
                                                                                              Página
--
22. ¿Quién es el alcalde y cómo es elegido?

    El alcalde es el jefe de la administración municipal. En cada distrito hay un alcalde
    y un (1) suplente, quienes son elegidos por votación popular directa.

23. ¿Quién es el gobernador y quién lo nombra en el cargo?

    El gobernador, es el representante del Órgano Ejecutivo en cada provincia. Su
    nombramiento y remoción, al igual que el de su suplente, estará a cargo del
    Órgano Ejecutivo, es decir, por el presidente de la República y por conducto del
    ministro de Gobierno.

24. ¿Cuándo se formó el actual Tribunal Electoral, y por quiénes está
   integrado?

    El Tribunal Electoral se creó en 1956, mediante el Acto Legislativo n.° 2. La
    estructura actual del Tribunal Electoral, surge con el Acto Reformatorio de la
    Constitución Política de 1972, realizado en el año 1978, y de las Reformas
    Constitucionales de 1983 y 2004. El mismo está integrado por tres (3)
    magistrados, nombrados por un periodo de diez (10) años, uno por el Órgano
    Ejecutivo, uno por el Legislativo y el tercero por la Corte Suprema de Justicia.

25. ¿Qué funciones cumple el Tribunal Electoral?

    El Tribunal Electoral garantiza la libertad, honradez y eficacia del sufragio popular,
    y para ello se le reconoce autonomía, personalidad jurídica, patrimonio propio y
    derecho de administrarlo.

    Las principales funciones del Tribunal Electoral son interpretar y aplicar
    privativamente la Ley electoral, dirigir, vigilar y fiscalizar la inscripción de hechos
    vitales, defunciones, naturalizaciones y demás hechos y actos jurídicos
    relacionados con el estado civil de las personas, expedir la cédula de identidad
    personal y organizar las fases del proceso electoral.
--
26. ¿Cuáles son las direcciones sustantivas del Tribunal Electoral?

    Las direcciones sustantivas del Tribunal Electoral son:

         a.   Dirección Nacional de Registro Civil.

         b.   Dirección Nacional de Cedulación.

         c.   Dirección Nacional de Organización Electoral.

    Cada una de estas direcciones está representada en las diferentes provincias,
--
27. ¿Qué es la Fiscalía General Electoral y cuáles son sus funciones?

    La Fiscalía General Electoral es una agencia independiente y coadyuvante del
    Tribunal Electoral, con mando y jurisdicción en toda la república. Sus funciones
    principales son las siguientes:

         a.   Salvaguardar los derechos políticos de los ciudadanos.

         b.   Vigilar la conducta oficial de los servidores públicos en lo que respecta a
              los derechos y deberes políticos electorales.

--
28. ¿Cuáles son los puestos de elección a los que puede aspirar un panameño
    naturalizado?

    Los puestos de elección popular a los que puede aspirar un panameño
    naturalizado son:
                                                                                            - 11 -




         a.   Diputado a la Asamblea Nacional y al Parlamento Centroamericano
--
29. ¿En qué tipo de elecciones puede votar un panameño naturalizado?

        Un panameño naturalizado puede participar como elector en todas las
        elecciones generales y consultas populares que se convoquen en la
        República de Panamá.




                                                                                       - 12 -

--
30. ¿Cuáles son los límites de la República de Panamá?

        Los límites de la República de Panamá son:
           a. Al norte con el mar Caribe.
           b. Al sur con el océano Pacífico.
           c. Al oeste con la República de Costa Rica.
           d. Al este con la República de Colombia.


31. ¿Cuáles son las provincias, capitales de provincia y comarcas indígenas de la
    República de Panamá?

    Panamá está dividida en diez (10) provincias y seis (6) comarcas que son:




                    PROVINCIA                CABECERA

                    1. Bocas del Toro        Bocas del Toro
--
32. ¿Cuál es la forma del Istmo de Panamá y cuánto mide su superficie?

     El Istmo de Panamá tiene la forma de una "S" acostada y su superficie es de
     75,517 Km2. Es importante resaltar que Panamá posee un total de 2,988.3
     kilómetros de costas, repartidas entre 1,287.7 kilómetros de costa en el litoral
     Caribe y 1,700.6 kilómetros de costa amplia y sinuosa en el Pacífico, que es
     donde se ha concentrado la mayor parte de la población panameña.

33. ¿Cuál es la altura máxima del istmo de Panamá y dónde está ubicada?

    La altura máxima del istmo es el volcán Barú, con una altura de 3,475 metros y
    está ubicado en la provincia de Chiriquí.

34. ¿Cuáles son los puertos de mayor importancia comercial en
Panamá?
          Entre los puertos de mayor importancia comercial tenemos:

          En la provincia de Colón: Bahía las Minas, Colón Container Terminal, Colón
          Port Terminal, Colón 2000, Manzanillo International Terminal y Panamá Ports
                                                                                        - 15 -




--
35. ¿Cuáles son los cultivos agrícolas más extendidos en Panamá?

    Los cultivos agrícolas más extendidos en Panamá son: arroz, maíz, frijol de
    bejuco, caña de azúcar, café, tabaco, plátano, banano, yuca, zanahoria, papa,
    tomate, ají, repollo, ñame, otoe, lechuga, remolacha, etc.

36. ¿Cuáles son las principales maderas en nuestro país?

    Las principales maderas son: cedro, caoba, maría, roble, macano, sigua, espino
    amarillo, teca.

37. ¿Cuáles son las principales hidroeléctricas de la República de Panamá?

    Las principales hidroeléctricas del país son: Bayano en Panamá; Fortuna, Estí,
    Estrella y Los Valles, en Chiriquí.

38. ¿Cuáles son las provincias donde se cría más ganado?

    En cuanto a la actividad ganadera, las provincias que más ganado crían son:
                                                                                     - 16 -




    Chiriquí, Los Santos y Veraguas.
               “ESTE DOCUMENTO ES GRATUITO Y NO ES CONFIDENCIAL”
                                                                                       Página
--
39. ¿Qué elementos etnológicos conforman la población panameña?

  La población panameña está constituida por las siguientes etnias: indígenas,
  mestizos, blancos y negros. Debido a nuestra posición geográfica, a nuestro
  país han llegado y se han radicado muchísimas personas de casi todas las
  nacionalidades del mundo, entre las más frecuentes figuran los inmigrantes
  chinos, hindúes, árabes, hebreos, colombianos y centroamericanos.



40. Mencione algunos aspectos sobre el puente de Las Américas.

    Fue construido por el gobierno de los Estados Unidos de América, como un
    compromiso de las relaciones entre ambos países, para la unión permanente del
    interior de la República y la capital; el mismo fue inaugurado el 12 de octubre de
    1962.

    Originalmente se llamó puente Thatcher, y reemplazó el uso del ferry como medio
    de comunicación entre la ciudad capital y el interior del país. Hasta el año 2005,
    fue el único vínculo terrestre que unía a la ciudad de Panamá con el interior de la
    República. En ese año abrió el puente Centenario, que se convirtió en otra vía de
--
41. ¿Cuáles son los aeropuertos que hay en el país?

    Los aeropuertos nacionales que están habilitados son:

             •     El aeropuerto Internacional de Tocúmen, en la ciudad de Panamá;
             •     El aeropuerto internacional Marcos A. Gelabert, en la ciudad de
                   Panamá (en el sector denominado Albrook);
             •     El aeropuerto internacional Enrique Malek en David, Chiriquí;
             •     El aeropuerto de Howard (antigua base aérea estadounidense) en el
                   distrito de Arraiján, en Panamá Oeste;
                                                                                          - 17 -
--
42. ¿Cuál fue la primera población fundada en el Istmo?

          La primera población fundada en el istmo fue Santa María la Antigua del
          Darién. Fue fundada por Vasco Núñez de Balboa, en el año 1510. Su
          principal importancia es que en ella se realizó el primer cabildo abierto
          del continente americano.


43. ¿Quién es considerado el conquistador del Istmo de Panamá?

          Pedrarias Dávila es considerado el verdadero conquistador del istmo de
          Panamá, quien fundó la ciudad de Panamá el 15 de agosto de 1519.


44. ¿Quién es considerado el descubridor del Istmo de Panamá y qué tierras
descubrió?

        Rodrigo Galván de Bastidas es considerado el descubridor del Istmo de Panamá,
        ya que llegó a estas tierras en el año 1501, antes de Cristóbal Colón.


45. ¿Quién descubrió el Mar del Sur?

        Vasco Núñez de Balboa descubrió el Mar del Sur, u Océano Pacífico, el 25 de
        septiembre de 1513.



46. ¿Por qué se le llamó al Istmo de Panamá "Garganta del Perú"?

        El Istmo de Panamá fue llamado la "Garganta del Perú", no solo por su especial
        condición geográfico-política, sino porque por nuestro territorio pasaba todo el oro
        y la plata del Perú, rumbo a Europa.
                                                                                               - 19 -




                  “ESTE DOCUMENTO ES GRATUITO Y NO ES CONFIDENCIAL”
--
47. ¿Cuánto tiempo estuvo Panamá bajo dominio español, y cuándo se
independizó Panamá de España?

    Desde 1501, con el descubrimiento del Istmo, hasta el 28 de noviembre de 1821,
    es decir, 320 años. Y Panamá se independizó de España el 28 de noviembre de
    1821.



48 ¿Qué fue el grito de independencia de La Villa de Los Santos y cuándo se
celebra?
--
49. ¿Qué causas o factores contribuyeron a nuestra separación de la Gran
Colombia?

    Panamá tuvo justificadas razones para separarse de Colombia. Algunas de estas
    causas o factores que contribuyeron a nuestra separación fueron:

         a.    El excesivo centralismo de la capital (Bogotá), que motivó el abandono
               total de los habitantes del Istmo de Panamá.

         b.    El lamentable estado que presentaba Panamá en el aspecto
               económico, político, educativo y de salubridad.
--
50. ¿Cuánto tiempo estuvo Panamá unida a la Gran Colombia, y cuándo se dio la
separación definitiva?

      Panamá estuvo unida a la Gran Colombia por espacio de ochenta y dos (82)
      años, y se separó definitivamente el 3 de noviembre de 1903.

51. ¿Quiénes conformaron la Junta Provisional de Gobierno de 1903?

      La Junta Provisional de Gobierno de 1903 estuvo compuesta por José Agustín
      Arango, Federico Boyd y Tomás Arias.


52. Mencione aspectos sobresalientes del canal de Panamá.

      La construcción del canal de Panamá se inició por los franceses a través de
      la empresa denominada Compañía Universal del Canal Interoceánico de
      Panamá, en 1880. No obstante, este proyecto fue un fracaso por la mala
      administración y falta de conocimiento del territorio eminentemente tropical,
      que dificultó la construcción.

      Posteriormente se firmó el Tratado Hay-Bunau Varilla, entre Panamá y
      Estados Unidos; se continuó la construcción del canal en mayo de 1904, en
      una de las partes más angostas del istmo centroamericano. El Canal de
--
53. Algunos personajes en la historia republicana panameña:

         a.    Manuel Amador Guerrero, fundador de la República, primer
               presidente a partir del 20 de febrero de 1904.
                                                                                       - 22 -




               “ESTE DOCUMENTO ES GRATUITO Y NO ES CONFIDENCIAL”
                                                                                         Página
--
54. Fechas importantes en la historia panameña.

             a. Descubrimiento del Istmo de Panamá en el año 1501.

             b. Fundación de la ciudad de Panamá el 15 de agosto de 1519.

             c. Destrucción de la ciudad de Panamá en enero de 1671 por el pirata
                    inglés Henry Morgan; hoy se le conoce como Panamá La Vieja.
             d. Independencia de Panamá de España el 28 de noviembre de 1821

             e. Separación de Panamá de Colombia el 3 de noviembre de 1903.
--
55. ¿Cuáles fueron las razones para la invasión de Estados Unidos de América a
    Panamá, el 20 de diciembre de 1989?

    Las razones para la invasión fueron las siguientes:

         a.        Destrucción de las Fuerzas de Defensa y del sistema político instaurado
                   por ellas, luego del golpe de Estado de 1968.

         b.        Captura del general Manuel Antonio Noriega, y su entrega a las
                   autoridades judiciales norteamericanas.
                                                                                              - 26 -
--
56. ¿Cuáles son los símbolos patrios de la República de Panamá?

Los símbolos patrios son:

          a. La Bandera Nacional fue el primer símbolo de la identidad nacional.
             Diseñada por Manuel Encarnación Amador y confeccionada por
             María de la Ossa de Amador y Angélica Bergamota de de la Ossa.
             La bandera panameña es un rectángulo dividido en cuatro cuarteles
             con dos estrellas. La estrella azul representa la pureza y la
             honestidad que debe existir en la vida cívica de la patria. La estrella
             roja representa la autoridad y la ley.
--
57. Aprenderse todo el Himno Nacional (Cuatro estrofas y un coro).

Coro

Alcanzamos por fin la victoria
en el campo feliz de la unión;
con ardientes fulgores de gloria
se ilumina la nueva nación.
                                                                                         - 29 -


--
58. ¿Quién escribió el poema Patria?

      El poema Patria fue escrito por Ricardo Miró.

59. ¿Quién es el autor del poema al Cerro Ancón?

     Amelia Dennis de (caza es la autora del poema al Cerro
     Ancón.
                                                                                - 30 -




                “ESTE DOCUMENTO ES GRATUITO Y NO ES CONFIDENCIAL”
                                                                                  Página
--
60.     Mencione      algunas     personalidades        destacadas      en    la   literatura
panameña.

      Las siguientes son personalidades que se han destacado en la literatura
      panameña: Rogelio Sinán, Demetrio Korsi, Ricardo Miró, María Olimpia de Obaldía,
      Amelia Dennis de (caza, Joaquín Beleño, Guillermo Andreve, Elsie Alvarado de
      Ricord, Ernesto Endara, Rosa María Crespo de Britton, Ramón Fonseca Mora,
      Juan David Morgan, Manuel Orestes Nieto, entre otros.

61. Traje típicos panameños.

      Existen diferentes trajes típicos en Panamá; el principal y más lujoso es la pollera
      de gala, también en versiones menos lujosas existen la montuna santeña, la
      ocueña y la basquiña.

62. Platos típicos panameños.

      Sancocho, arroz con pollo, tamal, bollo de maíz nuevo, tortilla changa, bollo preñao,
      pesada de nance, bienmesabe, manjar blanco, cocada, hojaldre, empanada,
      torrejita de maíz nuevo, chicheme, mondongo, arroz con guandú.

63. Música típica panameña.

      Pindín, el tamborito, el atravesao, la cumbia, el punto, la tamborera y bailes
      congos.

64. ¿Cómo se debe colocar la bandera nacional?

       La bandera nacional se coloca de dos maneras:

            a.    Horizontal: es colocada de forma horizontal, el cuadrante blanco con
                  la estrella azul queda en su forma original.

            b.    Vertical: se coloca en forma vertical, el cuadrante blanco con la
                  estrella azul a la izquierda del observador y el cuadrante azul hacia la
                  derecha.
                                                                                                - 31 -
--
65. ¿Quién fue la primera mujer presidenta de la República de Panamá?

    Mireya Moscoso Rodríguez fue la primera mujer elegida para el cargo de
    presidenta de la República, en el periodo constitucional 1999 a 2004.

66. ¿Cuántos partidos políticos existen en la actualidad y cuáles son?

    En la actualidad existen cinco (5) partidos políticos legalmente reconocidos, a
    saber: Partido Revolucionario Democrático, Partido Popular, Partido Panameñista,
    Movimiento Liberal Republicano Nacionalista, y Cambio Democrático.

67. Mencione diarios de circulación nacional.

    Son diarios de circulación nacional, La Prensa, Panamá América, El Siglo, La
    Estrella de Panamá, y Crítica, Mi Diario, Día a Día.

68. Mencione nombres de panameños destacados en el arte, deporte y la
   ciencia.

    Entre los panameños que se destacan en el arte, deporte y ciencia, podemos
    señalar:

    Arte:

    Olga Sinclair (pintura), Osvaldo Ayala (música), Ulpiano Vergara (música),
    Dorindo Cárdenas (música), Rosa María Crespo de Britton (literatura), Alfredo
    Sinclair (pintura), Joaquín Beleño (literatura), Aurea Horta (teatro), Jorge Conte
--
69. ¿Cuándo no debe usarse la Bandera Nacional?

    No se puede usar la Bandera Nacional como anuncio o propaganda comercial u
    ornamentación de cantinas, clubes nocturnos, salas de bailes, casas de diversión,
    o en disfraces. Además, la bandera no debe izarse antes de las siete de la
    mañana (7:00 a.m.), ni estar enarbolada después de las seis de la tarde (6:00
    p.m.).

70. ¿Cuáles son los días de fiestas y duelo nacional en la república de
Panamá?

    Los días de fiestas y duelo nacional son:

          a.   1 de enero (Año Nuevo)

          b.   9 de enero (Día de los Mártires)

          c.   Martes de Carnaval

--
71. El juramento a la Bandera Nacional y su autor.

    "Bandera panameña: juro a Dios y a la Patria, amarte, respetarte y defenderte,
    como símbolo sagrado de nuestra Nación".

    Su autora fue Ernestina Sucre Tapia.




                                                                                      - 34 -
